# SOLL Extraction

*Généré le : 2026-04-11 21:11:49*

## Topologie (Mermaid)
```mermaid
graph TD;
  GUI-FSC-001 -- INHERITS_FROM --> GUI-PRO-001;
  GUI-FSC-002 -- INHERITS_FROM --> GUI-PRO-002;
  REQ-FSC-008 -- BELONGS_TO --> PIL-FSC-016;
  REQ-FSC-009 -- BELONGS_TO --> PIL-FSC-016;
  REQ-FSC-010 -- BELONGS_TO --> PIL-FSC-016;
  REQ-FSC-011 -- BELONGS_TO --> PIL-FSC-016;
  REQ-FSC-008 -- COMPLIES_WITH --> GUI-FSC-014;
  REQ-FSC-009 -- COMPLIES_WITH --> GUI-FSC-015;
  REQ-FSC-010 -- COMPLIES_WITH --> GUI-FSC-016;
  REQ-FSC-011 -- COMPLIES_WITH --> GUI-FSC-017;
  DEC-FSC-008 -- SOLVES --> REQ-FSC-012;
  REQ-FSC-012 -- BELONGS_TO --> PIL-FSC-016;
  DEC-FSC-009 -- SOLVES --> REQ-FSC-013;
  REQ-FSC-013 -- BELONGS_TO --> PIL-FSC-015;
  DEC-FSC-010 -- SOLVES --> REQ-FSC-014;
  REQ-FSC-014 -- BELONGS_TO --> PIL-FSC-015;
  DEC-FSC-011 -- SOLVES --> REQ-FSC-015;
  REQ-FSC-015 -- BELONGS_TO --> PIL-FSC-013;
  DEC-FSC-011 -- SOLVES --> REQ-FSC-016;
  REQ-FSC-016 -- BELONGS_TO --> PIL-FSC-012;
  PIL-FSC-011 -- EPITOMIZES --> VIS-FSC-005;
  PIL-FSC-012 -- EPITOMIZES --> VIS-FSC-005;
  PIL-FSC-013 -- EPITOMIZES --> VIS-FSC-005;
  PIL-FSC-014 -- EPITOMIZES --> VIS-FSC-005;
  PIL-FSC-015 -- EPITOMIZES --> VIS-FSC-005;
  PIL-FSC-016 -- EPITOMIZES --> VIS-FSC-005;
  GUI-AXO-001 -- INHERITS_FROM --> GUI-PRO-001;
  GUI-AXO-002 -- INHERITS_FROM --> GUI-PRO-002;
  GUI-AXO-004 -- INHERITS_FROM --> GUI-PRO-001;
  GUI-AXO-005 -- INHERITS_FROM --> GUI-PRO-002;
  DEC-AXO-019 -- SOLVES --> REQ-AXO-025;
  REQ-AXO-025 -- BELONGS_TO --> PIL-AXO-018;
  DEC-AXO-020 -- COMPLIES_WITH --> GUI-AXO-011;
  DEC-AXO-020 -- COMPLIES_WITH --> GUI-AXO-014;
  DEC-AXO-020 -- SOLVES --> REQ-AXO-026;
  DEC-AXO-020 -- SOLVES --> REQ-AXO-027;
  DEC-AXO-020 -- SOLVES --> REQ-AXO-028;
  DEC-AXO-020 -- SOLVES --> REQ-AXO-029;
  DEC-AXO-021 -- SOLVES --> REQ-AXO-030;
  DEC-AXO-021 -- SOLVES --> REQ-AXO-031;
  DEC-AXO-021 -- SOLVES --> REQ-AXO-032;
  DEC-AXO-021 -- SOLVES --> REQ-AXO-033;
  DEC-AXO-024 -- SOLVES --> REQ-AXO-025;
  GUI-DPG-001 -- INHERITS_FROM --> GUI-PRO-003;
  GUI-DPG-002 -- INHERITS_FROM --> GUI-PRO-006;
  GUI-DPG-003 -- INHERITS_FROM --> GUI-PRO-012;
  GUI-DPG-004 -- INHERITS_FROM --> GUI-PRO-015;
  GUI-DPG-005 -- INHERITS_FROM --> GUI-PRO-017;
  GUI-HYD-001 -- INHERITS_FROM --> GUI-PRO-003;
  GUI-HYD-002 -- INHERITS_FROM --> GUI-PRO-004;
  GUI-HYD-003 -- INHERITS_FROM --> GUI-PRO-008;
  GUI-HYD-004 -- INHERITS_FROM --> GUI-PRO-017;
  PIL-HYD-005 -- EPITOMIZES --> VIS-HYD-001;
  PIL-HYD-006 -- EPITOMIZES --> VIS-HYD-001;
  PIL-HYD-007 -- EPITOMIZES --> VIS-HYD-001;
  PIL-HYD-004 -- EPITOMIZES --> VIS-HYD-001;
  REQ-HYD-006 -- BELONGS_TO --> PIL-HYD-005;
  REQ-HYD-002 -- BELONGS_TO --> PIL-HYD-005;
  REQ-HYD-005 -- BELONGS_TO --> PIL-HYD-006;
  REQ-HYD-007 -- BELONGS_TO --> PIL-HYD-007;
  REQ-HYD-008 -- BELONGS_TO --> PIL-HYD-007;
  DEC-HYD-004 -- SOLVES --> REQ-HYD-007;
  DEC-HYD-004 -- SOLVES --> REQ-HYD-008;
  DEC-HYD-005 -- SOLVES --> REQ-HYD-006;
  DEC-HYD-006 -- SOLVES --> REQ-HYD-002;
  DEC-HYD-007 -- SOLVES --> REQ-HYD-008;
  DEC-HYD-008 -- SOLVES --> REQ-HYD-009;
  DEC-HYD-009 -- SOLVES --> REQ-HYD-010;
  DEC-HYD-010 -- SOLVES --> REQ-HYD-011;
  DEC-HYD-011 -- SOLVES --> REQ-HYD-012;
  DEC-HYD-013 -- SOLVES --> REQ-HYD-013;
  DEC-HYD-012 -- SOLVES --> REQ-HYD-014;
  DEC-HYD-014 -- SOLVES --> REQ-HYD-015;
  REQ-HYD-009 -- BELONGS_TO --> PIL-HYD-007;
  REQ-HYD-010 -- BELONGS_TO --> PIL-HYD-007;
  REQ-HYD-011 -- BELONGS_TO --> PIL-HYD-007;
  REQ-HYD-012 -- BELONGS_TO --> PIL-HYD-007;
  REQ-HYD-015 -- BELONGS_TO --> PIL-HYD-007;
  REQ-HYD-013 -- BELONGS_TO --> PIL-HYD-005;
  REQ-HYD-014 -- BELONGS_TO --> PIL-HYD-006;
  GUI-HYD-005 -- INHERITS_FROM --> GUI-PRO-001;
  GUI-HYD-006 -- INHERITS_FROM --> GUI-PRO-003;
  GUI-HYD-007 -- INHERITS_FROM --> GUI-PRO-004;
  GUI-HYD-008 -- INHERITS_FROM --> GUI-PRO-005;
  GUI-HYD-009 -- INHERITS_FROM --> GUI-PRO-008;
  GUI-HYD-010 -- INHERITS_FROM --> GUI-PRO-009;
  GUI-HYD-011 -- INHERITS_FROM --> GUI-PRO-014;
  GUI-HYD-012 -- INHERITS_FROM --> GUI-PRO-017;
```

## Entités : Concept
### CPT-FSC-014 - Pipeline Law-to-Logic
**Description:** Extraction PDF -> JSON Pivot -> Validation Oracle -> Transpilation Production.
**Status:** current
**Meta:** `{"updated_at":1775420964582}`

### CPT-FSC-015 - Séparation des Plans
**Description:** La logique fiscale réside dans les moteurs (TypeDB/CozoDB). L'orchestration dans Elixir.
**Status:** current
**Meta:** `{"updated_at":1775420964593}`

### CPT-FSC-016 - Conformance Paldivy
**Description:** Oracle (TypeDB) et Production (CozoDB) doivent correspondre à 100%.
**Status:** current
**Meta:** `{"updated_at":1775420964604}`

### CPT-FSC-017 - Taxonomie
**Description:** Gouvernance sémantique pour éviter les doublons.
**Status:** current
**Meta:** `{"updated_at":1775420964615}`

### CPT-FSC-018 - OfficialSource
**Description:** Pérennité des URLs légales.
**Status:** current
**Meta:** `{"updated_at":1775420964627}`

### CPT-HYD-001 - HTAP
**Description:** Traitement Transactionnel et Analytique Hybride unifié sans ETL séparé.
**Meta:** `{"updated_at":1775600451351}`

### CPT-HYD-002 - CRDT
**Description:** Type de données répliqué sans conflit pour garantir la survie en mode îlot hors-ligne et la réconciliation.
**Meta:** `{"updated_at":1775600456136}`

### CPT-HYD-003 - WAL Immuable
**Description:** Write-Ahead Log cryptographiquement signé (Ed25519) garantissant la traçabilité forensique DORA.
**Meta:** `{"updated_at":1775600456162}`

## Entités : Decision
### DEC-AXO-019 - Partitionnement Sémantique par Project Slug
**Description:** Centraliser le stockage (soll.db, ist.db, et données vectorielles) dans un dossier global (~/.local/share/axon/db/) avec un partitionnement strict basé sur le `project_slug`. Les tables (Symbol, File, Node, Edge, CALLS) incluront `project_slug` comme clé de partitionnement pour isoler les scopes tout en permettant des requêtes transverses (ex: scope GLOBAL).
**Status:** proposed
**Meta:** `{"rationale":"L'architecture 'Sidecar' empêche la réflexion croisée. Une BDD unique partitionnée par slug permet la vue globale et maintient l'isolation RBAC locale.","updated_at":1775491817244}`

### DEC-AXO-020 - Validation par Graphe des Invariants Architecturaux
**Description:** Implémentation de requêtes SQL récursives (CTE) et pathfinding sur le Property Graph (CALLS, CONTAINS) pour détecter formellement les boucles infinies, les fuites de domaine et les risques de blocage NIF. Transforme Axon en Linter Architectural Global.
**Status:** accepted
**Meta:** `{"priority":"P1","updated_at":1775494415789}`

### DEC-AXO-021 - L'Agent Experience (AX) comme Citoyen de Première Classe
**Description:** L'ingénierie du serveur MCP d'Axon doit garantir un déterminisme mathématique absolu pour maximiser le taux de confiance et d'utilisation par les agents IA. Le serveur doit être idempotent, auto-réparateur (Self-Healing) et hautement sémantique (DX/AX) pour devenir l'outil privilégié de l'heuristique agentique.
**Status:** accepted
**Meta:** `{"priority":"P1","updated_at":1775499126346}`

### DEC-AXO-022 - Migration C++ DuckPGQ (Option 3 - Dynamic Linking)
**Description:** Migration des requêtes SQL d'analyse de graphe (Heuristiques Avancées) des CTE récursives vers la syntaxe native SQL/PGQ (DuckPGQ). Cette décision implique le pontage dynamique (Option 3) et l'utilisation de l'extension C++ générée par le laboratoire hermétique (duckdb-graph) pour un requêtage optimal.
**Status:** accepted
**Meta:** `{"priority":"P1","updated_at":1775505975395}`

### DEC-AXO-023 - Intégration Hermétique DuckPGQ (Dynamic Linking et Syntaxe Tiret)
**Description:** Pour bénéficier des algorithmes de graphe haute performance (SQL/PGQ) sans subir de crash d'ABI C++ (std::bad_array_new_length), le moteur Axon doit abandonner la compilation statique (feature 'bundled') et basculer sur un pontage dynamique (Dynamic Linking) vers les artefacts du Laboratoire Hermétique (duckdb-graph). Toute requête SQL exploitant l'extension doit impérativement être préfixée d'un tiret (-) pour éviter un crash interne de DuckDB. Détails complets dans: docs/architecture/2026-04-06-duckpgq-hermetic-integration.md.
**Status:** accepted
**Meta:** `{"priority":"P1","updated_at":1775506148272}`

### DEC-AXO-024 - Workflow d'Enregistrement Explicite et Polling Réactif
**Description:** L'outil MCP axon_init_project prend désormais un project_path absolu. L'orchestrateur abandonne l'exploration disque statique au profit d'un polling réactif (1000ms) sur la table soll.ProjectCodeRegistry, lançant dynamiquement les Watchers/Scanners pour chaque nouveau projet enregistré.
**Status:** accepted
**Meta:** `{"priority":"P1","updated_at":1775511334279}`

### DEC-AXO-025 - Ajout tests E2E SOLL
**Description:** Nous devons ajouter des tests end-to-end pour la partie SOLL si la couverture actuelle s'avère insuffisante, afin de garantir la robustesse globale du pipeline intentionnel.
**Meta:** `{"status":"planned","updated_at":1775597550179}`

### DEC-AXO-026 - Refactoring des gros fichiers SOLL
**Description:** Il faut refactoriser les fichiers de code SOLL énormes qui accumulent de la dette technique pour faciliter la maintenance future et réduire la complexité cyclomatique.
**Meta:** `{"status":"planned","updated_at":1775597550190}`

### DEC-DPG-001 - Choix de la branche v1.5-variegata
**Description:** Utiliser la branche v1.5-variegata de DuckDB pour garantir la compatibilité binaire stricte avec le wrapper de notre Data Plane Rust.
**Meta:** `{"updated_at":1775563690415}`

### DEC-DPG-002 - Utilisation du Protocole HTTPS
**Description:** Remplacement des protocoles SSH git vers HTTPS pour le provisionnement des sous-modules.
**Meta:** `{"updated_at":1775563690441}`

### DEC-DPG-003 - Couplage Dynamique (Option 3)
**Description:** Générer à la fois l'extension et la librairie dynamique complète (libduckdb.so) pour éviter le crash d'ABI C++ avec la compilation statique (bundled) d'Axon.
**Meta:** `{"updated_at":1775563690458}`

### DEC-DPG-004 - Abandon de l'Extension C++ / Fallback SQL
**Description:** Abandon de l'extension tierce suite à un crash interne du Binder (déréférencement de pointeur nul). La logique de graphe bascule sur du SQL pur (Recursive CTEs) en production.
**Meta:** `{"updated_at":1775563690475}`

### DEC-FSC-008 - Zero Docker Local -> Devenv
**Description:** Utilisation exclusive de Devenv (Nix) pour l'environnement local.
**Status:** current
**Meta:** `{"rationale":"Devenv assure une prédictibilité absolue et des health checks natifs, empêchant les faux succès Docker.","updated_at":1775418627193}`

### DEC-FSC-009 - Moteur Datalog de Production : CozoDB
**Description:** Utilisation de CozoDB comme moteur d'exécution en production.
**Status:** current
**Meta:** `{"rationale":"CozoDB offre les performances Datalog nécessaires actuellement. HydraDB reste une trajectoire long-terme.","updated_at":1775418627203}`

### DEC-FSC-010 - Single Source of Truth : JSON AST
**Description:** Adoption d'un JSON AST (Abstract Syntax Tree) formel comme pivot central.
**Status:** current
**Meta:** `{"rationale":"Le JSON AST permet de générer en parallèle le code TypeQL (pour l'Oracle) et le code Datalog (pour CozoDB) depuis une source unique et déterministe.","updated_at":1775418627214}`

### DEC-FSC-011 - Stockage Bitemporel et Spatial : PostgreSQL
**Description:** Utilisation de PostgreSQL 18 avec les extensions ltree et btree_gist.
**Status:** current
**Meta:** `{"rationale":"Seul PostgreSQL avec btree_gist (EXCLUDE USING gist) peut garantir mathématiquement l'absence de chevauchement temporel pour les barèmes. ltree gère la hiérarchie mondiale efficacement.","updated_at":1775418627224}`

### DEC-HYD-001 - Rust Data Plane
**Description:** Traitement de données lourdes, indexation (HNSW, CSR) et calculs délégués à des NIFs Rust natifs pour la latence et la densité mémoire.
**Status:** accepted
**Meta:** `{"updated_at":1775600280247}`

### DEC-HYD-002 - Elixir Control Plane
**Description:** Orchestration, supervision, concurrence et routage réseau assurés par la BEAM/OTP.
**Status:** accepted
**Meta:** `{"updated_at":1775600280256}`

### DEC-HYD-003 - Error Bubbling NIF
**Description:** Éradication des panics natifs. Retour systématique de Result<T, E> encodés en tuples {:error, reason} pour Elixir.
**Status:** accepted
**Meta:** `{"updated_at":1775600280266}`

### DEC-HYD-004 - Data Plane en Rust NIFs
**Description:** Traitement lourd (HNSW, CSR, SQL) délégué à Rust pour la latence (< 5µs) et la densité mémoire. Transfert Zéro-Copie via rustler::Binary.
**Meta:** `{"updated_at":1775600444781}`

### DEC-HYD-005 - Control Plane en Elixir/OTP
**Description:** Orchestration, supervision, concurrence et routage réseau via la BEAM/OTP.
**Meta:** `{"updated_at":1775600444789}`

### DEC-HYD-006 - Error Bubbling NIF (Tuples {:error, reason})
**Description:** Éradication des unwrap() et expect() au profit du retour systématique de Result<T, E> vers la BEAM.
**Meta:** `{"updated_at":1775600444797}`

### DEC-HYD-007 - WAL io_uring Zero-Copy
**Description:** Utiliser io_uring pour le WAL afin d'atteindre 1.2M write throughput sans overhead.
**Meta:** `{"updated_at":1775600444806}`

### DEC-HYD-008 - Protocole PgWire Natif
**Description:** Support natif du protocole filaire PostgreSQL (PgWire) via le Control Plane Elixir routant vers le parseur SQL interne.
**Meta:** `{"updated_at":1775648409477}`

### DEC-HYD-009 - Intégration DuckDB In-Process
**Description:** Exécution de requêtes analytiques lourdes directement sur les fichiers Parquet (Zero-Copy) via duckdb-rs.
**Meta:** `{"updated_at":1775648409489}`

### DEC-HYD-010 - Entity Resolution (HDBSCAN)
**Description:** Implémentation de l'algorithme HDBSCAN en Rust pour le clustering des embeddings (Vector Search).
**Meta:** `{"updated_at":1775648409499}`

### DEC-HYD-011 - Solveur VRP/LP (good_lp)
**Description:** Intégration de la crate good_lp pour le routage logistique et la planification sous contraintes.
**Meta:** `{"updated_at":1775648409508}`

### DEC-HYD-012 - Shamir Secret Sharing (3-of-5)
**Description:** Fractionnement cryptographique de la clé maître d'audit nécessitant un quorum (3-of-5) d'administrateurs.
**Meta:** `{"updated_at":1775648409519}`

### DEC-HYD-013 - Reconciliation UI (LiveView)
**Description:** Module Phoenix LiveView exposant la file d'attente des conflits CRDT pour arbitrage manuel avec prévisualisation des stratégies.
**Meta:** `{"updated_at":1775648409529}`

### DEC-HYD-014 - Optimisation Micro-Architecturale (P99)
**Description:** Optimisation agressive des NIFs Rust, du parseur Elixir et du cache ETS pour minimiser la latence (P99 < 1ms) et maximiser le throughput.
**Meta:** `{"updated_at":1775648409541}`

## Entités : Guideline
### GUI-AXO-001 - TDD Obligatoire
**Description:** Les tests doivent être écrits avant ou avec le code source.
**Status:** active
**Meta:** `{"phase": "pre-code", "trigger_path": "src/axon-core/src/*", "required_path": "tests.rs", "enforcement": "strict"}`

### GUI-AXO-002 - Documentation MCP
**Description:** Toute modification de src/mcp/tools_*.rs nécessite la mise à jour de SKILL.md
**Status:** active
**Meta:** `{"phase": "post-code", "trigger_path": "src/axon-core/src/mcp/tools_*", "required_path": "SKILL.md", "enforcement": "strict"}`

### GUI-AXO-003 - Silent Dev Environment (Dual-Track Isolation)
**Description:** NEVER start the MCP server inside the development environment. Exposing two MCP servers with duplicate tool names crashes LLM clients. Development must be validated via `cargo test` in the isolated worktree, then merged to `main`.
**Status:** active
**Meta:** `{"enforcement":"soft","phase":"pre-execution","required_path":"","trigger_path":"*","updated_at":1775434919042}`

### GUI-AXO-004 - TDD Obligatoire
**Description:** Les tests doivent être écrits avant ou avec le code source.
**Status:** active
**Meta:** `{"phase": "pre-code", "trigger_path": "src/axon-core/src/*", "required_path": "tests.rs", "enforcement": "strict"}`

### GUI-AXO-005 - Documentation MCP
**Description:** Toute modification de src/mcp/tools_*.rs nécessite la mise à jour de SKILL.md
**Status:** active
**Meta:** `{"phase": "post-code", "trigger_path": "src/axon-core/src/mcp/tools_*", "required_path": "SKILL.md", "enforcement": "strict"}`

### GUI-AXO-006 - Zéro Warning & Fail-Fast
**Description:** Tout code doit compiler et passer l'analyse statique avec formellement zéro avertissement (ex: deny(warnings) en Rust, --strict en TS). La CI doit échouer immédiatement au premier avertissement détecté.
**Meta:** `{"enforcement":"strict","phase":"compile","updated_at":1775491909865}`

### GUI-AXO-007 - Vérité Physique (Zéro Mock I/O)
**Description:** Interdiction stricte d'utiliser des mocks ou stubs pour simuler les entrées/sorties (Réseau, FS, DB). Les tests d'intégration doivent instancier des ressources physiques isolées et éphémères (ex: DB temporaires sur disque) pour valider les comportements réels (verrous, WAL, concurrence).
**Meta:** `{"enforcement":"strict","phase":"test","updated_at":1775491909887}`

### GUI-AXO-008 - Séparation des Plans (Control vs Data Plane)
**Description:** Isolation architecturale obligatoire entre les processus gérant l'état/routage (Control Plane, asynchrone, faible latence) et les processus exécutant les calculs lourds ou la logique métier complexe (Data Plane, synchrone, intensif). Le Control Plane ne doit exécuter aucune logique bloquante.
**Meta:** `{"enforcement":"strict","phase":"architecture","updated_at":1775491909908}`

### GUI-AXO-009 - Builds Déterministes & Hermétiques
**Description:** La compilation d'un commit doit produire un artefact dont l'empreinte (SHA-256) est strictement identique partout (Tolérance 0%). 100% des dépendances (système et applicatives) doivent être épinglées via un fichier de verrouillage avec hash cryptographique. Le build doit réussir en isolation réseau (Air-Gap).
**Meta:** `{"enforcement":"strict","phase":"build","updated_at":1775491909930}`

### GUI-AXO-010 - Télémétrie Structurée Native
**Description:** 100% des événements applicatifs doivent être émis au format structuré (JSON/OTLP). Interdiction absolue des logs textuels bruts sur stdout nécessitant un parsing par regex. Propagation obligatoire des trace_id dans tous les appels RPC/IPC.
**Meta:** `{"enforcement":"strict","phase":"runtime","updated_at":1775491909952}`

### GUI-AXO-011 - Résilience Mécanique (Design for Failure)
**Description:** Les systèmes distribués doivent intégrer des patterns de résilience (Circuit Breakers, Back-pressure, Dégradation Gracieuse). Les seuils et mécanismes de défaillance doivent être spécifiés explicitement par des Décisions (DEC) ou Exigences (REQ) au niveau du projet.
**Meta:** `{"enforcement":"advisory","phase":"architecture","requires_local_decision":true,"updated_at":1775491909975}`

### GUI-AXO-012 - Performance comme Propriété Native
**Description:** La performance ne s'optimise pas a posteriori. Les budgets de latence (SLO/p99) et les contraintes de ressources (CPU/RAM) doivent être quantifiés et testés en CI pour chaque composant critique via des Exigences (REQ) locales du projet.
**Meta:** `{"enforcement":"advisory","phase":"architecture","requires_local_decision":true,"updated_at":1775491909999}`

### GUI-AXO-013 - Sécurité Shift-Left & Moindre Privilège
**Description:** La sécurité (scan de vulnérabilités, gestion des secrets) est automatisée dès la CI. L'accès aux ressources s'opère par RBAC granulaire. Les politiques exactes de rotation des secrets et d'authentification doivent être définies par les Décisions (DEC) du projet.
**Meta:** `{"enforcement":"advisory","phase":"security","requires_local_decision":true,"updated_at":1775491910022}`

### GUI-AXO-014 - Évolutivité Humaine & Accessibilité Cognitive
**Description:** L'architecture modulaire doit limiter la charge cognitive (DDD, Clean Architecture). Le nommage est un acte de design reflétant le métier. Le versioning des API doit être explicite. Les choix d'implémentation de ces frontières sont délégués aux projets.
**Meta:** `{"enforcement":"advisory","phase":"design","requires_local_decision":true,"updated_at":1775491910046}`

### GUI-AXO-015 - Infrastructure as Code (IaC) & Reproductibilité d'Environnement
**Description:** Les environnements doivent être éphémères et recréables à la demande. L'état de l'infrastructure est versionné (GitOps). L'outil d'automatisation (Nix, Terraform, Docker) est défini par les Décisions (DEC) spécifiques du projet.
**Meta:** `{"enforcement":"advisory","phase":"infrastructure","requires_local_decision":true,"updated_at":1775491910067}`

### GUI-AXO-016 - DRY (Don't Repeat Yourself) & Single Source of Truth
**Description:** Éviter de décrire deux fois la même chose. Chaque connaissance, logique ou règle métier doit posséder une représentation unique et non ambiguë dans le système pour éviter la désynchronisation.
**Meta:** `{"enforcement":"advisory","phase":"coding","requires_local_decision":false,"updated_at":1775491910090}`

### GUI-AXO-017 - SRP (Single Responsibility Principle) & Cohésion
**Description:** Une fonction, une classe ou un fichier ne doit avoir qu'une seule raison de changer. Les 'God Objects' (fichiers monolithiques) sont proscrits. Les responsabilités doivent être isolées.
**Meta:** `{"enforcement":"advisory","phase":"coding","requires_local_decision":false,"updated_at":1775491910112}`

### GUI-AXO-018 - KISS (Keep It Simple, Stupid) & YAGNI
**Description:** Ne pas sur-ingénieriser. Ne pas écrire de code 'au cas où' (You Aren't Gonna Need It) pour un besoin futur hypothétique. Privilégier la solution la plus simple et lisible permettant de résoudre le problème actuel.
**Meta:** `{"enforcement":"advisory","phase":"coding","requires_local_decision":false,"updated_at":1775491910142}`

### GUI-AXO-019 - Limites Cognitives & Complexité Cyclomatique
**Description:** Limitation stricte de l'imbrication et de la longueur des fonctions/fichiers. Une fonction doit idéalement être lisible sur un seul écran sans défilement mental complexe. Les seuils précis doivent être validés par les linters du projet.
**Meta:** `{"enforcement":"advisory","phase":"coding","requires_local_decision":true,"updated_at":1775491910171}`

### GUI-AXO-020 - Clean-As-You-Go (Zéro Code Mort)
**Description:** Le code obsolète, commenté ou remplacé doit être immédiatement supprimé une fois la nouvelle implémentation testée et validée en CI. La base de code ne doit contenir aucun code mort (fonctions/fichiers opérationnels sans appelants actifs). L'accumulation de code 'au cas où' est une violation de la sécurité et de la maintenabilité.
**Meta:** `{"enforcement":"strict","phase":"refactoring","requires_local_decision":false,"updated_at":1775492169608}`

### GUI-DPG-001 - Zéro Warning & Fail-Fast
**Description:** Tout code doit compiler et passer l'analyse statique avec formellement zéro avertissement (ex: deny(warnings) en Rust, --strict en TS). La CI doit échouer immédiatement au premier avertissement détecté.
**Status:** active
**Meta:** `{"phase": "compile", "trigger_path": "*", "enforcement": "strict"}`

### GUI-DPG-002 - Builds Déterministes & Hermétiques
**Description:** La compilation d'un commit doit produire un artefact dont l'empreinte (SHA-256) est strictement identique partout (Tolérance 0%). 100% des dépendances (système et applicatives) doivent être épinglées via un fichier de verrouillage avec hash cryptographique. Le build doit réussir en isolation réseau (Air-Gap).
**Status:** active
**Meta:** `{"phase": "build", "trigger_path": "*", "enforcement": "strict"}`

### GUI-DPG-003 - Infrastructure as Code (IaC) & Reproductibilité d'Environnement
**Description:** Les environnements doivent être éphémères et recréables à la demande. L'état de l'infrastructure est versionné (GitOps). L'outil d'automatisation (Nix, Terraform, Docker) est défini par les Décisions (DEC) spécifiques du projet.
**Status:** active
**Meta:** `{"phase": "infrastructure", "trigger_path": "*", "enforcement": "advisory", "requires_local_decision": true}`

### GUI-DPG-004 - KISS (Keep It Simple, Stupid) & YAGNI
**Description:** Ne pas sur-ingénieriser. Ne pas écrire de code 'au cas où' (You Aren't Gonna Need It) pour un besoin futur hypothétique. Privilégier la solution la plus simple et lisible permettant de résoudre le problème actuel.
**Status:** active
**Meta:** `{"phase": "coding", "trigger_path": "*", "enforcement": "advisory", "requires_local_decision": false}`

### GUI-DPG-005 - Clean-As-You-Go (Zéro Code Mort)
**Description:** Le code obsolète, commenté ou remplacé doit être immédiatement supprimé une fois la nouvelle implémentation testée. La base de code ne doit contenir aucun code mort (fonctions sans appelants actifs).
**Status:** active
**Meta:** `{"phase": "refactoring", "trigger_path": "*", "enforcement": "strict", "requires_local_decision": false}`

### GUI-FSC-001 - TDD Obligatoire
**Description:** Les tests doivent être écrits avant ou avec le code source.
**Status:** active
**Meta:** `{"phase": "pre-code", "trigger_path": "src/axon-core/src/*", "required_path": "tests.rs", "enforcement": "strict"}`

### GUI-FSC-002 - Documentation MCP
**Description:** Toute modification de src/mcp/tools_*.rs nécessite la mise à jour de SKILL.md
**Status:** active
**Meta:** `{"phase": "post-code", "trigger_path": "src/axon-core/src/mcp/tools_*", "required_path": "SKILL.md", "enforcement": "strict"}`

### GUI-FSC-014 - Zéro Warning et Analyse Statique Stricte
**Description:** Le code doit être exempt de tout avertissement. L'utilisation des linters et analyseurs statiques est obligatoire avant chaque commit. Aucun warning ne doit être ignoré sans justification explicite en commentaire.
**Meta:** `{"updated_at":1775420816404}`

### GUI-FSC-015 - Approche Skill-First Obligatoire
**Description:** Avant toute intervention architecturale, opération de reprise ou implémentation, le développeur ou l'Agent IA doit obligatoirement rechercher et activer le skill le plus pertinent de l'espace de travail. Interdiction de travailler en Zero-Shot sans contexte méthodologique.
**Status:** current
**Meta:** `{"updated_at":1775420834530}`

### GUI-FSC-016 - Méthodologie Reality-First (Preuve Empirique)
**Description:** La documentation ment, le code s'exécute. Aucune déclaration de succès ou modification architecturale n'est autorisée sans fournir la preuve empirique du runtime (trace console, logs de build, tests au vert). L'absence de preuve est une preuve d'échec.
**Status:** current
**Meta:** `{"updated_at":1775420834542}`

### GUI-FSC-017 - Zéro Tolérance aux Silent Failures
**Description:** Interdiction absolue d'étouffer les erreurs système ou métier. L'usage de catch vides, de `|| true` dans les scripts critiques, ou le fallback silencieux de variables d'environnement est proscrit. Le système doit crasher explicitement (Fail-Fast).
**Status:** current
**Meta:** `{"updated_at":1775420834553}`

### GUI-FSC-018 - Refus de l'Obstination et Recherche Web Active
**Description:** Interdiction de s'obstiner sur une erreur ou une syntaxe incertaine. L'Agent IA ou le développeur doit impérativement utiliser la recherche web (Google Search, Web Fetch) pour consulter les documentations officielles récentes et les solutions à jour plutôt que de s'enfermer dans des boucles d'échecs basées sur des connaissances obsolètes.
**Meta:** `{"updated_at":1775425478182}`

### GUI-FSC-019 - IST-Driven Execution (Observation avant Action)
**Description:** Avant d'exécuter la moindre tâche d'un plan d'implémentation ou de modifier une intention SOLL, l'Agent IA doit obligatoirement interroger l'état réel du code (IST) via `mcp_axon_query` ou `mcp_axon_inspect` sur les fichiers ou symboles cibles. L'Agent doit formuler l'écart entre le plan et le code réel avant d'écrire la première ligne.
**Meta:** `{"updated_at":1775428228298}`

### GUI-HYD-001 - Zéro Warning & Fail-Fast
**Description:** Tout code doit compiler et passer l'analyse statique avec formellement zéro avertissement (ex: deny(warnings) en Rust, --strict en TS). La CI doit échouer immédiatement au premier avertissement détecté.
**Status:** active
**Meta:** `{"phase": "compile", "trigger_path": "*", "enforcement": "strict"}`

### GUI-HYD-002 - Vérité Physique (Zéro Mock I/O)
**Description:** Interdiction stricte d'utiliser des mocks ou stubs pour simuler les entrées/sorties (Réseau, FS, DB). Les tests d'intégration doivent instancier des ressources physiques isolées et éphémères (ex: DB temporaires sur disque) pour valider les comportements réels (verrous, WAL, concurrence).
**Status:** active
**Meta:** `{"phase": "test", "trigger_path": "*", "enforcement": "strict"}`

### GUI-HYD-003 - Résilience Mécanique (Design for Failure)
**Description:** Les systèmes distribués doivent intégrer des patterns de résilience (Circuit Breakers, Back-pressure, Dégradation Gracieuse). Les seuils et mécanismes de défaillance doivent être spécifiés explicitement par des Décisions (DEC) ou Exigences (REQ) au niveau du projet.
**Status:** active
**Meta:** `{"phase": "architecture", "trigger_path": "*", "enforcement": "advisory", "requires_local_decision": true}`

### GUI-HYD-004 - Clean-As-You-Go (Zéro Code Mort)
**Description:** Le code obsolète, commenté ou remplacé doit être immédiatement supprimé une fois la nouvelle implémentation testée. La base de code ne doit contenir aucun code mort (fonctions sans appelants actifs).
**Status:** active
**Meta:** `{"phase": "refactoring", "trigger_path": "*", "enforcement": "strict", "requires_local_decision": false}`

### GUI-HYD-005 - TDD Obligatoire
**Description:** Les tests doivent être écrits avant ou avec le code source.
**Status:** active
**Meta:** `{"phase": "pre-code", "trigger_path": "src/axon-core/src/*", "required_path": "tests.rs", "enforcement": "strict"}`

### GUI-HYD-006 - Zéro Warning & Fail-Fast
**Description:** Tout code doit compiler et passer l'analyse statique avec formellement zéro avertissement (ex: deny(warnings) en Rust, --strict en TS). La CI doit échouer immédiatement au premier avertissement détecté.
**Status:** active
**Meta:** `{"phase": "compile", "trigger_path": "*", "enforcement": "strict"}`

### GUI-HYD-007 - Vérité Physique (Zéro Mock I/O)
**Description:** Interdiction stricte d'utiliser des mocks ou stubs pour simuler les entrées/sorties (Réseau, FS, DB). Les tests d'intégration doivent instancier des ressources physiques isolées et éphémères (ex: DB temporaires sur disque) pour valider les comportements réels (verrous, WAL, concurrence).
**Status:** active
**Meta:** `{"phase": "test", "trigger_path": "*", "enforcement": "strict"}`

### GUI-HYD-008 - Séparation des Plans (Control vs Data Plane)
**Description:** Isolation architecturale obligatoire entre les processus gérant l'état/routage (Control Plane, asynchrone, faible latence) et les processus exécutant les calculs lourds ou la logique métier complexe (Data Plane, synchrone, intensif). Le Control Plane ne doit exécuter aucune logique bloquante.
**Status:** active
**Meta:** `{"phase": "architecture", "trigger_path": "*", "enforcement": "strict"}`

### GUI-HYD-009 - Résilience Mécanique (Design for Failure)
**Description:** Les systèmes distribués doivent intégrer des patterns de résilience (Circuit Breakers, Back-pressure, Dégradation Gracieuse). Les seuils et mécanismes de défaillance doivent être spécifiés explicitement par des Décisions (DEC) ou Exigences (REQ) au niveau du projet.
**Status:** active
**Meta:** `{"phase": "architecture", "trigger_path": "*", "enforcement": "advisory", "requires_local_decision": true}`

### GUI-HYD-010 - Performance comme Propriété Native
**Description:** La performance ne s'optimise pas a posteriori. Les budgets de latence (SLO/p99) et les contraintes de ressources (CPU/RAM) doivent être quantifiés et testés en CI pour chaque composant critique via des Exigences (REQ) locales du projet.
**Status:** active
**Meta:** `{"phase": "architecture", "trigger_path": "*", "enforcement": "advisory", "requires_local_decision": true}`

### GUI-HYD-011 - SRP (Single Responsibility Principle) & Cohésion
**Description:** Une fonction, une classe ou un fichier ne doit avoir qu'une seule raison de changer. Les 'God Objects' (fichiers monolithiques) sont proscrits. Les responsabilités doivent être isolées.
**Status:** active
**Meta:** `{"phase": "coding", "trigger_path": "*", "enforcement": "advisory", "requires_local_decision": false}`

### GUI-HYD-012 - Clean-As-You-Go (Zéro Code Mort)
**Description:** Le code obsolète, commenté ou remplacé doit être immédiatement supprimé une fois la nouvelle implémentation testée. La base de code ne doit contenir aucun code mort (fonctions sans appelants actifs).
**Status:** active
**Meta:** `{"phase": "refactoring", "trigger_path": "*", "enforcement": "strict", "requires_local_decision": false}`

### GUI-PRO-001 - TDD Obligatoire
**Description:** Les tests doivent être écrits avant ou avec le code source.
**Status:** active
**Meta:** `{"phase": "pre-code", "trigger_path": "src/axon-core/src/*", "required_path": "tests.rs", "enforcement": "strict"}`

### GUI-PRO-002 - Documentation MCP
**Description:** Toute modification de src/mcp/tools_*.rs nécessite la mise à jour de SKILL.md
**Status:** active
**Meta:** `{"phase": "post-code", "trigger_path": "src/axon-core/src/mcp/tools_*", "required_path": "SKILL.md", "enforcement": "strict"}`

### GUI-PRO-003 - Zéro Warning & Fail-Fast
**Description:** Tout code doit compiler et passer l'analyse statique avec formellement zéro avertissement (ex: deny(warnings) en Rust, --strict en TS). La CI doit échouer immédiatement au premier avertissement détecté.
**Status:** active
**Meta:** `{"phase": "compile", "trigger_path": "*", "enforcement": "strict"}`

### GUI-PRO-004 - Vérité Physique (Zéro Mock I/O)
**Description:** Interdiction stricte d'utiliser des mocks ou stubs pour simuler les entrées/sorties (Réseau, FS, DB). Les tests d'intégration doivent instancier des ressources physiques isolées et éphémères (ex: DB temporaires sur disque) pour valider les comportements réels (verrous, WAL, concurrence).
**Status:** active
**Meta:** `{"phase": "test", "trigger_path": "*", "enforcement": "strict"}`

### GUI-PRO-005 - Séparation des Plans (Control vs Data Plane)
**Description:** Isolation architecturale obligatoire entre les processus gérant l'état/routage (Control Plane, asynchrone, faible latence) et les processus exécutant les calculs lourds ou la logique métier complexe (Data Plane, synchrone, intensif). Le Control Plane ne doit exécuter aucune logique bloquante.
**Status:** active
**Meta:** `{"phase": "architecture", "trigger_path": "*", "enforcement": "strict"}`

### GUI-PRO-006 - Builds Déterministes & Hermétiques
**Description:** La compilation d'un commit doit produire un artefact dont l'empreinte (SHA-256) est strictement identique partout (Tolérance 0%). 100% des dépendances (système et applicatives) doivent être épinglées via un fichier de verrouillage avec hash cryptographique. Le build doit réussir en isolation réseau (Air-Gap).
**Status:** active
**Meta:** `{"phase": "build", "trigger_path": "*", "enforcement": "strict"}`

### GUI-PRO-007 - Télémétrie Structurée Native
**Description:** 100% des événements applicatifs doivent être émis au format structuré (JSON/OTLP). Interdiction absolue des logs textuels bruts sur stdout nécessitant un parsing par regex. Propagation obligatoire des trace_id dans tous les appels RPC/IPC.
**Status:** active
**Meta:** `{"phase": "runtime", "trigger_path": "*", "enforcement": "strict"}`

### GUI-PRO-008 - Résilience Mécanique (Design for Failure)
**Description:** Les systèmes distribués doivent intégrer des patterns de résilience (Circuit Breakers, Back-pressure, Dégradation Gracieuse). Les seuils et mécanismes de défaillance doivent être spécifiés explicitement par des Décisions (DEC) ou Exigences (REQ) au niveau du projet.
**Status:** active
**Meta:** `{"phase": "architecture", "trigger_path": "*", "enforcement": "advisory", "requires_local_decision": true}`

### GUI-PRO-009 - Performance comme Propriété Native
**Description:** La performance ne s'optimise pas a posteriori. Les budgets de latence (SLO/p99) et les contraintes de ressources (CPU/RAM) doivent être quantifiés et testés en CI pour chaque composant critique via des Exigences (REQ) locales du projet.
**Status:** active
**Meta:** `{"phase": "architecture", "trigger_path": "*", "enforcement": "advisory", "requires_local_decision": true}`

### GUI-PRO-010 - Sécurité Shift-Left & Moindre Privilège
**Description:** La sécurité (scan de vulnérabilités, gestion des secrets) est automatisée dès la CI. L'accès aux ressources s'opère par RBAC granulaire. Les politiques exactes de rotation des secrets et d'authentification doivent être définies par les Décisions (DEC) du projet.
**Status:** active
**Meta:** `{"phase": "security", "trigger_path": "*", "enforcement": "advisory", "requires_local_decision": true}`

### GUI-PRO-011 - Évolutivité Humaine & Accessibilité Cognitive
**Description:** L'architecture modulaire doit limiter la charge cognitive (DDD, Clean Architecture). Le nommage est un acte de design reflétant le métier. Le versioning des API doit être explicite. Les choix d'implémentation de ces frontières sont délégués aux projets.
**Status:** active
**Meta:** `{"phase": "design", "trigger_path": "*", "enforcement": "advisory", "requires_local_decision": true}`

### GUI-PRO-012 - Infrastructure as Code (IaC) & Reproductibilité d'Environnement
**Description:** Les environnements doivent être éphémères et recréables à la demande. L'état de l'infrastructure est versionné (GitOps). L'outil d'automatisation (Nix, Terraform, Docker) est défini par les Décisions (DEC) spécifiques du projet.
**Status:** active
**Meta:** `{"phase": "infrastructure", "trigger_path": "*", "enforcement": "advisory", "requires_local_decision": true}`

### GUI-PRO-013 - DRY (Don't Repeat Yourself) & Single Source of Truth
**Description:** Éviter de décrire deux fois la même chose. Chaque connaissance, logique ou règle métier doit posséder une représentation unique et non ambiguë dans le système pour éviter la désynchronisation.
**Status:** active
**Meta:** `{"phase": "coding", "trigger_path": "*", "enforcement": "advisory", "requires_local_decision": false}`

### GUI-PRO-014 - SRP (Single Responsibility Principle) & Cohésion
**Description:** Une fonction, une classe ou un fichier ne doit avoir qu'une seule raison de changer. Les 'God Objects' (fichiers monolithiques) sont proscrits. Les responsabilités doivent être isolées.
**Status:** active
**Meta:** `{"phase": "coding", "trigger_path": "*", "enforcement": "advisory", "requires_local_decision": false}`

### GUI-PRO-015 - KISS (Keep It Simple, Stupid) & YAGNI
**Description:** Ne pas sur-ingénieriser. Ne pas écrire de code 'au cas où' (You Aren't Gonna Need It) pour un besoin futur hypothétique. Privilégier la solution la plus simple et lisible permettant de résoudre le problème actuel.
**Status:** active
**Meta:** `{"phase": "coding", "trigger_path": "*", "enforcement": "advisory", "requires_local_decision": false}`

### GUI-PRO-016 - Limites Cognitives & Complexité Cyclomatique
**Description:** Limitation stricte de l'imbrication et de la longueur des fonctions/fichiers. Une fonction doit idéalement être lisible sur un seul écran sans défilement mental complexe. Les seuils précis doivent être validés par les linters du projet.
**Status:** active
**Meta:** `{"phase": "coding", "trigger_path": "*", "enforcement": "advisory", "requires_local_decision": true}`

### GUI-PRO-017 - Clean-As-You-Go (Zéro Code Mort)
**Description:** Le code obsolète, commenté ou remplacé doit être immédiatement supprimé une fois la nouvelle implémentation testée. La base de code ne doit contenir aucun code mort (fonctions sans appelants actifs).
**Status:** active
**Meta:** `{"phase": "refactoring", "trigger_path": "*", "enforcement": "strict", "requires_local_decision": false}`

### GUI-PRO-018 - Deterministic Proof-Driven Engineering
**Description:** Zero trial-and-error mutation. Every implementation must follow a strict Research -> Test -> Mutation lifecycle. No code modification is allowed without prior complete domain comprehension and the establishment of a failing test contract. Structural fixes only; empirical proof of success is required before validation.
**Meta:** `{"updated_at":1775598745244}`

## Entités : Milestone
### MIL-AXO-012 - Plan de Remédiation : Audit de Conformité d'Axon
**Description:** Campagne globale de remédiation visant à corriger les bugs analytiques du moteur d'audit d'Axon (faux positifs) et à éradiquer la véritable dette technique identifiée (expositions unsafe et God Objects).
**Status:** proposed
**Meta:** `{"priority":"P1","updated_at":1775499044479}`

### MIL-HYD-001 - Vague 1 : Hyper-Optimisation P99
**Description:** Optimisation absolue de la fondation v1.0. Atteinte des limites physiques du hardware (ETS tuning, NIF zero-copy, Rust lock-free) pour garantir un P99 < 1ms avant d'ajouter toute surcharge réseau ou analytique.
**Status:** proposed
**Meta:** `{"updated_at":1775648528606}`

### MIL-HYD-002 - Vague 2 : Ouverture PostgreSQL (PgWire)
**Description:** Implémentation du serveur TCP PgWire dans l'orchestrateur Elixir. Routage des requêtes entrantes vers le parseur interne SQL/Datalog. Ouverture de la base de données au monde extérieur (BI, psql).
**Status:** proposed
**Meta:** `{"updated_at":1775648528618}`

### MIL-HYD-003 - Vague 3 : OLAP Embarqué (DuckDB)
**Description:** Intégration de duckdb-rs dans le Data Plane. Exposition d'une NIF permettant de déléguer l'exécution de requêtes analytiques lourdes directement sur les segments Parquet du WAL.
**Status:** proposed
**Meta:** `{"updated_at":1775648528628}`

### MIL-HYD-004 - Vague 4 : Intelligence & Routage
**Description:** Intégration des moteurs mathématiques Rust (crate good_lp pour le routage logistique et algorithme HDBSCAN pour la résolution d'entités forensiques).
**Status:** proposed
**Meta:** `{"updated_at":1775648528637}`

### MIL-HYD-005 - Vague 5 : SecOps & Réconciliation UI
**Description:** Développement de l'interface LiveView pour la résolution visuelle des conflits CRDT post-mode îlot, et implémentation du Shamir Secret Sharing pour la sécurité forensique.
**Status:** proposed
**Meta:** `{"updated_at":1775648528647}`

## Entités : Pillar
### PIL-AXO-018 - Démon Central (Omniscience)
**Description:** La souveraineté sémantique exige un Treillis de Connaissance Vivant centralisé. Le système bascule vers un modèle de Démon Central (Omniscience) traitant, stockant et analysant simultanément les graphes de N projets (cross-project analysis).
**Meta:** `{"goal":"Briser l'isolation 'Sidecar' pour permettre la réflexion globale sur de multiples bases de code.","priority":"P1","updated_at":1775491776563}`

### PIL-DPG-001 - Compilation Hermétique & Déterministe
**Description:** Respect absolu de la loi d'ingénierie GUI-PRO-006. Les sous-modules sont épinglés sur des commits précis pour garantir une reproductibilité à 100%.
**Meta:** `{"updated_at":1775563676513}`

### PIL-DPG-002 - Couplage Externe
**Description:** L'artefact généré n'est pas conçu pour s'exécuter de manière autonome, mais pour être chargé via C-FFI / SQL au sein du Data Plane Rust de l'écosystème Axon.
**Meta:** `{"updated_at":1775563690045}`

### PIL-DPG-003 - Zéro Code Natif local
**Description:** Ce projet n'inclut aucun wrapper ou implémentation Rust métier. Il produit uniquement l'extension C++ binaire.
**Meta:** `{"updated_at":1775563690076}`

### PIL-FSC-011 - Vision: Fiabilité mathématique de la conformité fiscale
**Description:** Fournir une traçabilité légale et mathématique absolue pour chaque règle.
**Status:** current
**Meta:** `{"priority":"P1","updated_at":1775418627124}`

### PIL-FSC-012 - Pilier: Ontologie Géopolitique Globale
**Description:** Le monde est le nœud racine. Toute juridiction est modélisée hiérarchiquement (ltree). L'usage de termes locaux hardcodés (canton, etc.) est proscrit.
**Status:** current
**Meta:** `{"priority":"P1","updated_at":1775418627138}`

### PIL-FSC-013 - Pilier: Ingénierie Bitemporelle Stricte
**Description:** La fiscalité évolue. Le système trace le Application Time (validité légale) et le System Time (auditabilité). L'intégrité anti-chevauchement est garantie mathématiquement.
**Status:** current
**Meta:** `{"priority":"P1","updated_at":1775418627149}`

### PIL-FSC-014 - Pilier: Écosystème Multi-Agents (MAS)
**Description:** Fiscaly collabore nativement via Clustering Erlang/OTP avec d'autres agents (Hydra Collector, Nexus Orchestrator).
**Status:** current
**Meta:** `{"priority":"P1","updated_at":1775418627160}`

### PIL-FSC-015 - Pilier: Traçabilité Mathématique Absolue
**Description:** La fiabilité mathématique ne doit jamais être compromise par des facilités d'implémentation.
**Status:** current
**Meta:** `{"priority":"P1","updated_at":1775418627171}`

### PIL-FSC-016 - Pilier: Rigueur d'Ingénierie et de Gouvernance
**Description:** L'excellence d'ingénierie et l'intégrité opérationnelle priment sur la vitesse. La documentation doit refléter strictement la réalité.
**Status:** current
**Meta:** `{"priority":"P1","updated_at":1775418627182}`

### PIL-HYD-001 - Résilience et Survie
**Description:** Priorité à la survie aux pannes prolongées (Offline-first, mode îlot, sans coordonnateur unique).
**Meta:** `{"updated_at":1775600280172}`

### PIL-HYD-002 - Intégrité Forensique
**Description:** Chaîne de custody immuable, audit trail cryptographique inattaquable.
**Meta:** `{"updated_at":1775600280182}`

### PIL-HYD-003 - Moteur Multi-Modèle
**Description:** Unification transactionnelle (SQL), graphe et vectorielle via une seule interface.
**Meta:** `{"updated_at":1775600280192}`

### PIL-HYD-004 - Souveraineté Absolue
**Description:** Toute l'intelligence s'exécute localement dans des processus hautement sécurisés (Rust NIFs), avec zéro dépendance externe API.
**Meta:** `{"updated_at":1775600444743}`

### PIL-HYD-005 - Zero Single Point of Failure & Offline-First
**Description:** La priorité absolue est de continuer à fonctionner quoi qu'il arrive, avec réconciliation intelligente après coup (CRDT).
**Meta:** `{"updated_at":1775600444719}`

### PIL-HYD-006 - Preuves > Performance (Audit Immuable)
**Description:** Un WAL signé vaut mieux que des ms gagnées. Traçabilité légale inattaquable (Blake3 + Ed25519).
**Meta:** `{"updated_at":1775600444729}`

### PIL-HYD-007 - Moteur Multi-Modèle Unifié
**Description:** Support unifié transactionnel (SQL Dolt), analytique de graphes (CSR/Datalog) et recherche vectorielle (HNSW) via une seule interface.
**Meta:** `{"updated_at":1775600444739}`

## Entités : Requirement
### REQ-AXO-025 - Service Global et Base de Données Unifiée
**Description:** Le démon Axon ne doit plus s'exécuter de manière isolée dans le dossier de travail. Il doit devenir un service système unique écoutant sur un port global dédié (44129) avec une base de données unifiée. Les requêtes MCP exigeront le passage en paramètre du project_slug ou le déduiront de l'URI.
**Status:** pending
**Meta:** `{"priority":"P1","updated_at":1775491792664}`

### REQ-AXO-026 - Détection de la Propagation du Risque (Unsafe Exposure)
**Description:** Détecter mécaniquement si une fonction publique expose silencieusement du code dangereux (ex: blocs unsafe, unwrap()) en profondeur dans le graphe d'appels. L'audit doit bloquer la CI si un chemin non protégé existe entre l'API publique et le code à risque.
**Status:** accepted
**Meta:** `{"priority":"P1","updated_at":1775496752436}`

### REQ-AXO-027 - Prévention des Risques de Blocage NIF (Scheduler Starvation)
**Description:** Détecter formellement les risques d'effondrement du Scheduler Erlang/BEAM en identifiant les appels synchrones Elixir -> Rust (CALLS_NIF) où la cible Rust possède une forte profondeur d'appels ou invoque des bibliothèques bloquantes sans traitement asynchrone explicite.
**Status:** accepted
**Meta:** `{"priority":"P1","updated_at":1775496990879}`

### REQ-AXO-028 - Détection des Dépendances Circulaires
**Description:** Détecter formellement les boucles infinies et les dépendances cycliques (A -> B -> C -> A) au sein du graphe d'appels. La présence d'une boucle doit pénaliser le score d'audit et bloquer la Quality Gate.
**Status:** accepted
**Meta:** `{"priority":"P1","updated_at":1775497240298}`

### REQ-AXO-029 - Détection des Fuites de Domaine (Domain Leakage)
**Description:** Garantir mathématiquement la Clean Architecture en interdisant toute dépendance directe d'un fichier du domaine (ex: src/domain/) vers un fichier d'infrastructure (ex: src/infra/). Toute fuite de domaine détectée doit faire échouer la Quality Gate.
**Status:** accepted
**Meta:** `{"priority":"P1","updated_at":1775497240323}`

### REQ-AXO-030 - Résilience des Connexions MCP (Auto-Healing)
**Description:** Le serveur Axon MCP doit implémenter un auto-reconnect robuste vers sa base de données. Un client MCP ne doit jamais recevoir d'erreur de topologie interne (ex: "Not connected") suite à une perte de connexion, garantissant la résilience des sessions IA.
**Status:** accepted
**Meta:** `{"priority":"P1","updated_at":1775499115287}`

### REQ-AXO-031 - Idempotence Absolue des Mutations MCP
**Description:** Les outils de mutation MCP (soll_apply_plan, etc.) doivent être strictement idempotents (Upsert). Une réexécution doit retourner "No changes" sans crasher ni exposer la complexité SQL sous-jacente au client.
**Status:** accepted
**Meta:** `{"priority":"P1","updated_at":1775499115330}`

### REQ-AXO-032 - Découvrabilité et Messages d'Erreur (AX/DX)
**Description:** Le serveur MCP doit appliquer le Fail-Fast avec Contexte. Une erreur sur un argument (ex: project_slug invalide) doit fournir l'état attendu et les valeurs valides disponibles pour permettre l'auto-correction immédiate de l'agent.
**Status:** accepted
**Meta:** `{"priority":"P1","updated_at":1775499115364}`

### REQ-AXO-033 - Cohérence du Scope et Requêtes Sémantiques MCP
**Description:** L'API MCP doit offrir des requêtes sémantiques de haut niveau pré-filtrées (ex: filtrer par statut, entité et projet simultanément) plutôt que d'obliger le client IA à extraire un graphe complet pour le filtrer en mémoire.
**Status:** accepted
**Meta:** `{"priority":"P2","updated_at":1775499115416}`

### REQ-AXO-034 - MCP Validate Requirement
**Description:** Synthetic MCP validation requirement
**Meta:** `{"priority":"P3","updated_at":1775865443440}`

### REQ-AXO-035 - MCP Validate Requirement
**Description:** Synthetic MCP validation requirement
**Meta:** `{"priority":"P3","updated_at":1775865572318}`

### REQ-AXO-036 - MCP Validate Requirement
**Description:** Synthetic MCP validation requirement
**Meta:** `{"priority":"P3","updated_at":1775910544147}`

### REQ-AXO-037 - MCP Validate Requirement
**Description:** Synthetic MCP validation requirement
**Meta:** `{"priority":"P3","updated_at":1775917033265}`

### REQ-AXO-038 - MCP Validate Requirement
**Description:** Synthetic MCP validation requirement
**Meta:** `{"priority":"P3","updated_at":1775920284586}`

### REQ-AXO-039 - MCP Validate Requirement
**Description:** Synthetic MCP validation requirement
**Meta:** `{"priority":"P3","updated_at":1775928757898}`

### REQ-AXO-040 - MCP Validate Requirement
**Description:** Synthetic MCP validation requirement
**Meta:** `{"priority":"P3","updated_at":1775929065569}`

### REQ-AXO-041 - MCP Validate Requirement
**Description:** Synthetic MCP validation requirement
**Meta:** `{"priority":"P3","updated_at":1775929630949}`

### REQ-AXO-042 - MCP Validate Requirement
**Description:** Synthetic MCP validation requirement
**Meta:** `{"priority":"P3","updated_at":1775930374495}`

### REQ-AXO-043 - MCP Validate Requirement
**Description:** Synthetic MCP validation requirement
**Meta:** `{"priority":"P3","updated_at":1775931165457}`

### REQ-AXO-044 - MCP Validate Requirement
**Description:** Synthetic MCP validation requirement
**Meta:** `{"priority":"P3","updated_at":1775931838214}`

### REQ-AXO-045 - MCP Validate Requirement
**Description:** Synthetic MCP validation requirement
**Meta:** `{"priority":"P3","updated_at":1775932312391}`

### REQ-AXO-046 - MCP Validate Requirement
**Description:** Synthetic MCP validation requirement
**Meta:** `{"priority":"P3","updated_at":1775933344034}`

### REQ-AXO-047 - MCP Validate Requirement
**Description:** Synthetic MCP validation requirement
**Meta:** `{"priority":"P3","updated_at":1775933952712}`

### REQ-AXO-048 - MCP Validate Requirement
**Description:** Synthetic MCP validation requirement
**Meta:** `{"priority":"P3","updated_at":1775934707707}`

### REQ-DPG-001 - Cloner via HTTPS
**Description:** Cloner duckpgq-extension avec tous les sous-modules, en utilisant le protocole HTTPS.
**Status:** current
**Meta:** `{"priority":"P1","updated_at":1775563690095}`

### REQ-DPG-002 - Verrouillage v1.5-variegata
**Description:** Fixer le sous-module duckdb sur la branche v1.5-variegata.
**Status:** current
**Meta:** `{"priority":"P1","updated_at":1775563690114}`

### REQ-DPG-003 - Compilation Binaire
**Description:** Produire le binaire non signé linux_amd64 via CMake/Ninja.
**Status:** current
**Meta:** `{"priority":"P1","updated_at":1775563690142}`

### REQ-DPG-004 - Extensibilité Algorithmique
**Description:** Pouvoir enrichir le code C++ de l'extension PGQ si les besoins algorithmiques en graphes de l'écosystème Axon le requièrent.
**Status:** current
**Meta:** `{"priority":"P2","updated_at":1775563690374}`

### REQ-FSC-008 - Zéro Warning et Analyse Statique Stricte
**Description:** Le code doit être exempt de tout avertissement. L'utilisation des linters et analyseurs statiques est obligatoire avant chaque commit : `mix credo --strict`, `mix dialyzer` (Elixir) et `cargo clippy -- -D warnings` (Rust). Aucun warning ne doit être ignoré sans justification explicite en commentaire.
**Meta:** `{"updated_at":1775418524676}`

### REQ-FSC-009 - Approche Skill-First Obligatoire
**Description:** Avant toute intervention architecturale, opération de reprise ou implémentation, le développeur ou l'Agent IA doit obligatoirement rechercher et activer le skill le plus pertinent de l'espace de travail. Interdiction de travailler en Zero-Shot sans contexte méthodologique.
**Meta:** `{"updated_at":1775418524692}`

### REQ-FSC-010 - Méthodologie Reality-First (Preuve Empirique)
**Description:** La documentation ment, le code s'exécute. Aucune déclaration de succès ou modification architecturale n'est autorisée sans fournir la preuve empirique du runtime (trace console, logs de build, tests au vert). L'absence de preuve est une preuve d'échec.
**Meta:** `{"updated_at":1775418524710}`

### REQ-FSC-011 - Zéro Tolérance aux Silent Failures
**Description:** Interdiction absolue d'étouffer les erreurs système ou métier. L'usage de catch vides, de `|| true` dans les scripts critiques, ou le fallback silencieux de variables d'environnement est proscrit. Le système doit crasher explicitement (Fail-Fast).
**Meta:** `{"updated_at":1775418524727}`

### REQ-FSC-012 - Native Infrastructure Ready
**Description:** L'environnement doit démarrer sans Docker et avec des health checks.
**Status:** current
**Meta:** `{"priority":"P1","updated_at":1775420964509}`

### REQ-FSC-013 - Moteur d'Exécution Datalog Haute Performance
**Description:** Le système doit exécuter les calculs Datalog en production avec une faible latence et sans coût de licence.
**Status:** current
**Meta:** `{"priority":"P1","updated_at":1775420964520}`

### REQ-FSC-014 - Génération à Source Unique (Zero Semantic Drift)
**Description:** Le code métier (Oracle TypeQL et Prod Datalog) doit être généré depuis une source unique pour éviter la dérive sémantique.
**Status:** current
**Meta:** `{"priority":"P1","updated_at":1775420964532}`

### REQ-FSC-015 - Intégrité Bitemporelle Mathématique
**Description:** Le système doit garantir au niveau de la base de données l'interdiction stricte de tout chevauchement temporel des barèmes fiscaux.
**Status:** current
**Meta:** `{"priority":"P1","updated_at":1775420964543}`

### REQ-FSC-016 - Requêtage Hiérarchique Géopolitique Optimisé
**Description:** Le système doit pouvoir requêter instantanément la hiérarchie géographique mondiale complète sans requêtes récursives coûteuses.
**Status:** current
**Meta:** `{"priority":"P1","updated_at":1775420964556}`

### REQ-FSC-017 - Migration ltree PostgreSQL
**Description:** Activer l'extension ltree dans PostgreSQL et créer la table geopolitical_nodes avec path (ltree), name, level, iso_code et un index GiST.
**Status:** TODO
**Meta:** `{"updated_at":1775499501298}`

### REQ-FSC-018 - Ressource Ash Geography.Node
**Description:** Créer le modèle de domaine Elixir (Ash Resource) mappé sur la table geopolitical_nodes pour manipuler la hiérarchie spatiale.
**Status:** TODO
**Meta:** `{"updated_at":1775499509267}`

### REQ-FSC-019 - Fonctions Spatiales et Tests
**Description:** Valider que la modélisation ltree permet de requêter l'ascendance complète d'un nœud sans requêtes récursives coûteuses.
**Status:** TODO
**Meta:** `{"updated_at":1775499509399}`

### REQ-HYD-001 - Zéro Panique Système (Error Bubbling)
**Description:** Le moteur Rust (Data Plane) ne doit jamais déclencher de panique système (Zero-Panic Policy). Tous les appels à .unwrap(), .expect(), et panic!() doivent être éradiqués au profit d'un retour explicite d'erreurs (Result<T, E>) géré par le Control Plane Elixir.
**Status:** current
**Meta:** `{"priority":"P1","updated_at":1775599904571}`

### REQ-HYD-002 - Zéro Panique Système
**Description:** Aucun panic Rust (unwrap, expect) ne doit crasher la VM Elixir. Utilisation obligatoire de Error Bubbling.
**Status:** current
**Meta:** `{"priority":"P0","updated_at":1775600444746}`

### REQ-HYD-003 - Disponibilité 99.999%
**Description:** Le système doit survivre 72h sans perte de données en mode îlot déconnecté.
**Status:** current
**Meta:** `{"priority":"P1","updated_at":1775600280220}`

### REQ-HYD-004 - Latence NIF
**Description:** Les appels de transfert de données NIF Rust (Zéro-Copie) doivent être < 5µs.
**Status:** current
**Meta:** `{"priority":"P1","updated_at":1775600280229}`

### REQ-HYD-005 - Audit Immuable DORA
**Description:** Chaque transaction est signée (Ed25519) dans le WAL. Droit à l'oubli instantané et RLS.
**Status:** current
**Meta:** `{"priority":"P1","updated_at":1775600444765}`

### REQ-HYD-006 - Disponibilité 99.999% en mode Îlot
**Description:** Le système doit survivre 72h sans perte de données en mode îlot déconnecté.
**Status:** current
**Meta:** `{"priority":"P1","updated_at":1775600444752}`

### REQ-HYD-007 - Latence NIF Zéro-Copie < 5µs
**Description:** Les appels de transfert de données NIF Rust doivent s'exécuter en moins de 5µs en mémoire partagée.
**Status:** current
**Meta:** `{"priority":"P1","updated_at":1775600444761}`

### REQ-HYD-008 - Ingestion Fact-Driven & Throughput
**Description:** Atteindre 1.2M pts/s en Write Throughput et 95K ops/s en ingestion SQL.
**Status:** current
**Meta:** `{"priority":"P1","updated_at":1775600444772}`

### REQ-HYD-009 - Compatibilité PostgreSQL (BI & Tools)
**Description:** Le système doit être interrogeable par n'importe quel client PostgreSQL standard (psql, BI tools) sans driver spécifique.
**Status:** proposed
**Meta:** `{"priority":"P1","updated_at":1775648409392}`

### REQ-HYD-010 - Moteur OLAP Embarqué (Zero-Copy)
**Description:** Le moteur doit pouvoir exécuter des requêtes OLAP complexes sur de grands volumes de données froides sans saturer la RAM.
**Status:** proposed
**Meta:** `{"priority":"P1","updated_at":1775648409403}`

### REQ-HYD-011 - Résolution d'Entités Automatisée
**Description:** Capacité à grouper automatiquement des entités similaires (textes, vecteurs) pour la détection de fraudes et l'analyse forensique.
**Status:** proposed
**Meta:** `{"priority":"P2","updated_at":1775648409413}`

### REQ-HYD-012 - Solveur Logistique & Routage (VRP)
**Description:** Le moteur doit pouvoir résoudre des problèmes de routage de véhicules (VRP) et de planification sous contraintes industrielles.
**Status:** proposed
**Meta:** `{"priority":"P2","updated_at":1775648409431}`

### REQ-HYD-013 - Interface de Réconciliation Humaine
**Description:** Les conflits de données (CRDT) suite à un mode îlot doivent pouvoir être résolus visuellement par un opérateur humain.
**Status:** proposed
**Meta:** `{"priority":"P1","updated_at":1775648409444}`

### REQ-HYD-014 - Authentification par Quorum (Sécurité)
**Description:** Le déverrouillage d'un nœud forensique nécessite obligatoirement l'accord d'un quorum d'administrateurs. Un seul administrateur ne peut agir seul.
**Status:** proposed
**Meta:** `{"priority":"P0","updated_at":1775648409455}`

### REQ-HYD-015 - Performances Extrêmes (Latence P99 & Throughput)
**Description:** La base de données doit garantir une latence de requête P99 inférieure à 1ms et maximiser l'utilisation CPU/I-O pour l'ingestion massive.
**Status:** proposed
**Meta:** `{"priority":"P0","updated_at":1775648409465}`

### REQ-PRO-001 - Deterministic Proof-Driven Engineering
**Description:** Zero trial-and-error mutation. Every implementation must follow a strict Research -> Test -> Mutation lifecycle. No code modification is allowed without prior complete domain comprehension and the establishment of a failing test contract. Structural fixes only; empirical proof of success is required before validation.
**Meta:** `{"status":"accepted","updated_at":1775598667062}`

## Entités : Vision
### VIS-AXO-001 - Vision HydraDB - The Resilient-First Sovereign Database
**Description:** Bâtir un moteur de base de données souverain, multi-modèle et haute performance, conçu pour l'investigation numérique complexe et la logistique industrielle 4.0. Priorise la survie aux pannes (mode îlot de 72h+), la traçabilité légale (chain of custody immuable) et l'économie de ressources.
**Status:** null
**Meta:** `{"updated_at":1775600408891}`

### VIS-FSC-005 - Vision: Fiscaly V3
**Description:** Fiabilité mathématique de la conformité fiscale. Fournir une traçabilité légale absolue pour chaque calcul.
**Meta:** `{"updated_at":1775420964570}`

### VIS-HYD-001 - Vision HydraDB - The Resilient-First Sovereign Database
**Description:** Bâtir un moteur de base de données souverain, multi-modèle et haute performance, conçu pour l'investigation numérique complexe et la logistique industrielle 4.0. Priorise la survie aux pannes (mode îlot de 72h+), la traçabilité légale (chain of custody immuable) et l'économie de ressources.
**Meta:** `{"updated_at":1775600408891}`

